---
categories: [番外編, 小ネタ]
date: 2017-03-02T21:15:44+09:00
title: オーディナルの話とカーディナルの話
---

ちょっとオーディナルの話をしよう。ついでにカーディナルの話もしよう。
特に何も知らなくても分かる内容。だけど文脈を知ってると伝えたいことが伝わる筈。

<!--more-->

まずは何もないところから始めよう。机もスマホもパソコンンもない。空気もないし数字もない、自然数もない。

何もない。  
  
  
  
  
「何もない」、もうちょっと正確にいうと「何も要素がない集合」のことを覚えているだろうか。中学校で習った気もする。 

\\\[
\emptyset
\\\]

と書く。
さて、ここから始める。何もないところから何か作れるだろうか。まずは $\emptyset$ を要素に持つ集合、

\\\[
\\\{\emptyset\\\}
\\\]

がある。これは要素を1つだけ持つので $\emptyset$ とは異なる集合だ。これをさらに進められないだろうか。例えば

\\\[
\\\{\emptyset, \emptyset\\\}
\\\]

とか。これではダメだ。結局2つの要素が同じ $\emptyset$ なので要素を取り出してみても $\\\{\emptyset\\\}$ から取り出したときと区別がつかない。
何か $\emptyset$ とは別のものが必要だ。 $\emptyset$ とは別のもの。既に出てきた。 $\\\{\emptyset\\\}$ だ。

\\\[
\\\{\emptyset, \\\{\emptyset\\\}\\\}
\\\]

これで $\emptyset$ とも $\\\{\emptyset\\\}$ とも異なる集合が作れた。ここまできたらあとはもうパターンだ。「次」が欲しければ今までに出てきた集合を全部$\\\{\\\}$に放り込めばいい。

\\\[
\\\{\emptyset, \\\{\emptyset\\\}, \\\{\emptyset, \\\{\emptyset\\\}\\\}\\\}
\\\]

「次(Successor)」を求める手続を $\mathbf{succ}$ と書くとすると、集合の合併 $\cup$ を用いて

\\\[
\mathbf{succ} (x) = x \cup \\\{x\\\}
\\\]

と書ける。この $\mathbf{succ}$ 、必ず新たな集合を生み出している。これはつまり、任意の $x$ に対して $\mathbf{succ}(x)$ は $\emptyset$ にはならないし、 $x \not= y$ のとき $\mathbf{succ}(x) \not=\mathbf{succ}(y)$ でもある。
このようなものをご存知ないだろうか(細かいことを言うと帰納法の原理も必要だが飛ばす)。

[自然数](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9A%E3%82%A2%E3%83%8E%E3%81%AE%E5%85%AC%E7%90%86)だ。

1. $\emptyset$ がある
2. 任意の自然数 $x$ に $\mathbf{succ}(x)$ がある
3. $\emptyset$ はいかなる自然数 $x$ の $\mathbf{succ}$ でもない
4. $x \not= y$ のとき $\mathbf{succ}(x) \not=\mathbf{succ}(y)$
5. (帰納法の原理が成り立つ)


これは、こういうことだ。

\\\[
\begin{eqnarray}
0 & = & \emptyset \\\\\\\\
1 & = & \\\{\emptyset\\\} \\\\\\\\
2 & = & \\\{\emptyset, \\\{\emptyset\\\}\\\} \\\\\\\\
3 & = & \\\{\emptyset, \\\{\emptyset\\\}, \\\{\emptyset, \\\{\emptyset\\\}\\\}\\\} \\\\\\\\
  & \vdots &
\end{eqnarray}
\\\]

ここでは [#0は自然数](https://twitter.com/search?q=%230%E3%81%AF%E8%87%AA%E7%84%B6%E6%95%B0&src=typd) としてある。
さて、今我々は何もないところから出発してDASH村のように自然数を作り上げた。

この自然数、面白い性質がある。 0 は 1の要素( $0 \in 1$) だ。 1 は 2 の要素 ( $1 \in 2$ )だし、0も2の要素 $0 \in 2$ だ。もうちょっというと、 $x \in y$ かつ $y \in z$ のとき、 $x \in z$も成り立つ。
この関係で自然数には順序がつく。つまり、自然数は[順序数](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A0%86%E5%BA%8F%E6%95%B0)(オーディナルナンバー)だ。再度、オーディナルナンバーであるところの自然数を列挙するとこうなる。


\\\[
\emptyset, \\\{\emptyset\\\}, \\\{\emptyset, \\\{\emptyset\\\}\\\}, \\\{\emptyset, \\\{\emptyset\\\}, \\\{\emptyset, \\\{\emptyset\\\}\\\}\\\}, ...
\\\]

これに見覚えがあるならオーディナルの話はこれで十分。

さて、カーディナルの話をしよう。 $\emptyset$ は要素が0個。 $\\\{\emptyset\\\}$ は要素が1つ。 $\\\{\emptyset, \\\{\emptyset\\\}\\\}$ は要素が2つ。
要素数の話だ。これは別に自然数だけでなくて、 $\\\{2, 4\\\}$ のように自然数ではない集合でも要素数という概念はある。要素数をどう数えようか。一応要素数に[濃度](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BF%83%E5%BA%A6_(%E6%95%B0%E5%AD%A6))という名前もついている。
これにも自然数が使える。2と $\\\{2, 4\\\}$ を $\\\{2, 4\\\}$ を $2 -\emptyset$ と $4 - \\\{\emptyset\\\}$ と1対1に対応づければ、「$\\\{2, 4\\\}$と 2は同じ濃度を持つ」といえる。
このように濃度を数えるための数を[基数](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%BA%E6%95%B0)（カーディナルナンバー）という。

手で数えられる（有限な）ものは面白みがない。無限なものについて考えよう。例えば今我々が作った自然数は常に $\mathbf{succ}$ がとれるので無限の要素がある。
まだ作ってないが、自然数だけでなく整数にも有理数にも実数にも無限の要素がある。これらの「無限」は全て同じ大きさなのだろうか、つまり同じ濃度なのだろうか。
結論からいうと自然数と整数と有理数は同じ濃度を持つ。全て自然数と1対1の対応が取れるということだ。一方[実数は対応が作れない](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%81%AE%E5%AF%BE%E8%A7%92%E7%B7%9A%E8%AB%96%E6%B3%95)。実数の濃度の方がずっと大きい訳だ。つまり、無限の間にも大小関係がある。実は自然数は無限の中でも一番小さい。この一番小さい基数のことをヘブライ文字からとって

\\\[
\aleph_0
\\\]


と書く。これも見覚えがあればカーディナルの話はこれにて重畳。


そういえばこういう「紙の上でDASH村」を気に入ったならこの本がお勧め。

[コンピュータは数学者になれるのか? -数学基礎論から証明とプログラムの理論へ- | 照井一成 |本 | 通販 | Amazon](https://www.amazon.co.jp/dp/4791768515)
